  1-) Prettier, Geliştiricilerin kodlarını standart ve tutarlı bir şekilde otomatik olarak biçimlendirmelerini sağlayan popüler bir kod biçimlendirme aracıdır

  2-) Indent-Rainbow, Girintiyi daha okunaklı hale getirmek için basit bir uzantı

  3-) Auto Rename Tag, Otomatik olarak etiketin bitişini değiştirir örneğin 
... 
şeklinde bir etiketimiz var ise <p1>... yağtığımızda kapanış etiketi otomatik bulunur ve değiştirilir

  4-) CSS Peek, Bir sınıf,ID veya HTML etiketine "göz attığınız zaman" CSS peek ilgili  tüm CSS kurallarını satır içi düzenleyicide görüntüler,Bu şekilde stil sayfanızı doğrudan HTML dosyanızdan düzenleyebilir ve ilgili
  kuralları bulmak için tüm CSS'i görüntülemek zorunda kalmassınız

  5-) HTML CSS Support, Visual Studio için HTML kimliği ve sınıf özniteliğinin tamamlanması
 
  6-) Bracket Pair Colorized 2,  parantez açma/kapama renkleri eşleştirmesini sağlayarak hangi parantezlerin birbirine ait olduğunu bilmeyi çok daha kolaylaştırır
  
  7-)Meterial Theme,VSC kullanıcılarının kod düzenliyicinin görünümünü Google'ın Meterial Design yönergelerin uygun hale getirmek için tasarlanmış temadır.
       Meterial Design,Modern ve kullanıcı dostu bi tasarım dilidir ve çeşitli Google ürünlerinde kullanılmaktadır.
    
  8-)Material Icon Theme , Dosyalarınızı ve klasörleri farklı ikonlar ile gösterir
    
  9-) Emmet Bazı metin editörlerinde kurmanız gereken ancak Visual Studio Code ile birlikte gelen Emmet, 
      HTML kodunuzu oldukça hızlandıran bir teknolojidir.
   
  10-)Live Server, Web Tabanlı uygulamalar yazdığımızda proje dosyasında değişimleri anlık olarak Browser ekranına yansıtmaya yarayan bir Extension'dır.
      Normalde bir geliştirme yaparken kodumuzu kaydeder, terminal üzerinden ya da proje dosyasını direkt çalıştırarak projenin Browser ekranında çıktısına bakarız.
